### A. 리눅스 배경 이해하기
1. 리눅스(Linux)란?
    * 서버, 클라우드 컴퓨팅(AWS)에서 많이 사용되는 운영체제
    * 운영체제, 소프트웨어의 대부인 UNIX 계열 운영체제

2. 리눅스 배경
    * 리눅스의 시작: 리누스 토발즈(Linus Tovalds)가 개발. 대학에 있는 UNIX 컴퓨터를 집에서 쓰고 싶어서 개발하기 시작함. 다중 사용자, 다중 작업(시분할 시스템, 멀티태스킹)을 지원하는 유닉스와 유사한 운영체제를 만듦.
    * **GNU 프로젝트**: GNU is not Unix. 이 당시 유닉스 운영체제는 여러 회사에서 각자 개발하고 있었고, 소스를 서로 공유하지 않는 상황이었다. 리차드 스톨만은 초기 컴퓨터 개발 공동체의 상호협력적인 문화로 돌아갈 것을 주장하며, 1985년도에 GNU 선언문을 발표. 이와 함께 GNU 프로젝트를 시작하고 이를 지원하기 위해 자유 소프트웨어 재단(FSF) 설립과 GNU 공개 라이센스(GPL)라는 규약을 제공.
    * GPL 라이선스: GPL 프로그램은 어떤 목적으로 어떤 형태로든 사용할 수 있지만, 사용하거나 변경된 프로그램을 다시 배포하는 경우, 동일한 GPL 라이선스로 공개를 해야한다. 소스 오픈을 장려하기 위함.

3. GNU 프로젝트와 GNU Hurd
    * 운영체제에 필요한 system call, 라이브러리(API), 컴파일러, 에디터, 쉘은 모두 개발
    * 그러나 운영체제 "커널 개발(=GNU Hurd)"에 어려움을 겪음. 
    * 이 와중에 리누스 토발즈가 "리눅스 커널" 소스 오픈
    * **GNU 프로젝트 산출물(리차드 스톨만)과 리눅스 커널(리누스 토발즈)이 통합 개발되기 시작함…!** -> 이를 (리차드 스톨만은)GNU/Linux라고 부르기를 희망했으나, 사람들은 다 linux라고 부르기 
시작함.
 
---

### B. 리눅스 시스템
1. 리눅스와 파일
    * 모든 것은 파일이라는 철학을 따름.
    * 파일 네임스페이스: 전역 네임스페이스를 제공(루트 디렉토리로부터 시작)<br>
    cf. 윈도우는 C:/media, A:/ 등 드라이브별로 분류되어 있음
    * 파일은 inode 고유값과 자료구조애 의해 주요 정보 관리
 
2. 리눅스와 프로세스
    * 리눅스 실행 파일 포맷-ELF(Executable and Linkable Format): 콜스택, 코드(텍스트), 데이터 및 BSS 섹션 등
    * 시스템콜 호출을 통해 리소스 처리 가능토록 구성 e.g. 타이머, 시그널, 파일, 네트워크, 디바이스, IPC 기법
    * 가상 메모리 지원
    * 각 프로세스는 pid(프로세스 ID) 고유값으로 구분
    * init 프로세스(첫번째 프로세스)를 기반으로 fork()시스템콜 사용해서, 신규 프로세스가 생성됨(부모-자식관계)

3. 리눅스와 권한
    * 사용자 관리: 리눅스는 사용자/그룹으로 권한을 관리. root는 슈퍼 관리자
    * 리소스 관리: 파일마다 소유자, 소유자 그룹, 모든 사용자에 대해 읽고, 쓰고, 실행하는 권한을 관리. 접근 권한 정보는 inode의 자료구조에 저장.

---

### C. 쉘
1. 셀 종류
    * **쉘(shell)**: 사용자와 운영체제간 인터페이스. 사용자의 명령을 해석해서, 커널에 명령을 요청해주는 역할. 관련된 시스템콜을 사용해서 프로그래밍이 작성되어 있다. 
    * **Bourne-Again Shell(bash)**: GNU 프로젝트 일환으로 개발됨. 리눅스에서 거의 디폴트임.
    * Bourne Shell(sh), C shell, Korn Shell(ksh, 유닉스에서 가장 많이 사용됨) 등도 있음


2. 리눅스 기본 명령어 정리
    * 리눅스 명령어는 결국 쉘이 제공하는 명령어
    * 리눅스 기본 쉘이 bash이므로, bash에서 제공하는 기본 명령어을 배우는 것

